No están claros los orígenes del flamenco. Algunos apuntan a los árabes,
otros a los sefarditas y hay quien incluso lo relaciona con las aves del mismo
nombre. También se dice que la palabra flamenco se empezó a usar como sinónimo de
gitano andaluz a partir del siglo XVIII. Pero dejando a un lado las diferentes
interpretaciones que se han hecho sobre sus orígenes y sobre las fuentes de las que se nutrió,
son muchos los que opinan que este arte, tal y como hoy lo conocemos, tiene dos siglos de historia.
Una historia que nació con el cante y que siempre ha estado ligada a él. Porque el cante ha sido y es
la esencia del flamenco, al que más tarde se incorporarían la guitarra y el baile.
El arte flamenco se desarrolló a partir de unos cantes básicos que los cantantes interpretaban
por afición en las reuniones familiares. De ahí pasarán, a partir de la segunda mitad del siglo XIX,
a los teatros y cafés cantantes de ciudades andaluzas como Cádiz, Sevilla y Jerez de la Frontera, y
los cantantes empiezan a convertirse en artistas, desarrollan nuevos cantes y añaden a su arte la
guitarra y el baile como una parte más de la expresión del flamenco.